night.1
想多亲亲我身边的风，说不定哪天它就吹到你脸上了。
night.2
我的酒量大概就是一打啤酒或者半斤白酒，再或者你的四两微笑。
night.3
我想和你见面，地点你选，森林、沙漠、世界尽头的星空，草原、海边、清晨大雾的胡同，只要别在梦中。
night.4
我见过的最美的春天，是你穿过人群找到我的那个三月。
night.5
我寻了半生的春天，你一笑便是了。
night.6
后来，除了梦以外的地方我就没有见过你了。
night.7
我从未拥有过你一秒钟，心里却失去过你千万次。
night.8
螃蟹在剥我的壳，笔记本在写我。漫天的我落在枫叶上雪花上。而你在想我。
night.9
从遇见你的那一天起，我所走的每一步都是为了更接近你。
night.10
你说的每句漫不经心的话，全在我心头开成了漫山遍野的花。
night.11
你喜欢我是始料未及的欢愉，你不喜欢我是万物如常的命理。
night.12
你看过的所有风景都与我无关，我看过的所有风景都与你相关。
night.13
关于想你这件事，躲得过对酒当歌的夜，躲不过四下无人的街。
night.14
你别对我笑，我怕以后得不到，又忘不掉。
night.15
幸福是什么，幸福就是牵着一双想牵的手，一起走过繁华喧嚣，一起守候寂寞孤独；就是陪着一个想陪的人，高兴时一起笑，伤悲时一起哭；就是拥有一颗想拥有的心，重复无聊的日子不乏味，做着相同的事情不枯燥。只要我们心中有爱，我们就会幸福，幸福就在当初的承诺中，就在今后的梦想里。
night.16
生命那么短，世界那么乱，我不想争吵，不想冷战，不愿和你有一秒遗憾。
night.17
假如有一天你想哭，打给我，不能保证逗你笑，但我能陪着你一起哭；假如有一天你想逃跑，打给我，不能说服你留下，但我会陪着你一起逃。
night.18
你有没有看见过某个笑容，让你想倾尽所有去守护。
night.19
你见过凌晨两点的太阳吗？见过，噩梦醒来身旁你熟睡的脸。
night.20
我想你的时候阳光空气都很好。
night.21
哪有什么突然想起，只是一直放在心里。
night.22
有的人说不清哪里好，但就是谁都替代不了。
night.23
你不用多好，我喜欢你就好，我没有很好，你不嫌弃就好。
night.24
你有遇到让你哭笑不得的 事吗？哭也得不到你，笑也得不到你。
night.25
记得在书上曾经看到过，往左边侧着睡是不对的睡法，因为压迫心脏，容易做恶梦，不过后来我经常这样侧着睡，不是因为我不会做噩梦，而是每次这样的梦里都有你。
night.26
在所有的道别里，还是最喜欢明天见。
night.27
我要是再漂亮一点，悄悄看你时，目光就不会闪躲了。
night.28
她再也没有对我说过晚安，我的失眠也再没好过。
night.29
你是我患得患失的梦，我是你可有可无的人。
night.30
我酒和故事都没有，只有一身孤独，我是个傻子，傻到认为你喜欢我。
night.31
昨晚菩萨给我托梦，说姑娘只有和在下在一起，才能保天下太平，为了天下苍生，姑娘委屈一下吧。